Tradutor: Gislene Kucker Arantes
Revisor: Gustavo Rocha
Evoluímos com as ferramentas
e elas, conosco.
Nossos ancestrais criaram
essas machadinhas há 1,5 milhão de anos,
modelando-as não apenas
para se ajustarem à tarefa
mas também às suas mãos.
Entretanto, ao longo dos anos,
as ferramentas se tornaram
cada vez mais especializadas.
Essas ferramentas de esculpir
evoluíram com o uso,
e cada uma tem uma forma diferente
que corresponde à sua função.
Elas potencializam a destreza das mãos
para manipularmos as coisas
com muito mais precisão.
Mas à medida que as ferramentas
se tornaram mais complexas
precisamos de controles
mais complexos para dominá-las.
Logo os designers se tornaram muito hábeis
na criação de interfaces
que permitem manipular parâmetros
enquanto damos atenção a outras coisas,
tais como fotografar, trocar o foco
ou a abertura.
Mas o computador mudou essencialmente
o modo como pensamos sobre as ferramentas
porque a computação é dinâmica.
Pode fazer milhões de coisas distintas
e executar milhões
de aplicações diferentes.
Entretanto, os computadores têm
a mesma forma física estática
para todas essas aplicações diferentes
e também os mesmos elementos
de interface estáticos.
E acredito que isso seja
um problema de essência,
porque não nos permite
interagir com as mãos
e capturar a destreza valiosa
que temos nos nossos corpos.
E creio que, então,
precisamos de novas interfaces
que possam capturar
essas aptidões importantes que temos
e que possam se adaptar fisicamente a nós
e nos permitir interagir
de novas maneiras.
E então era isso que eu fazia
no Media Lab do MIT
e agora faço em Stanford.
Com os meus colegas,
Daniel Leithinger e Hiroshi Ishii,
criamos inFORM,
onde a interface pode sair da tela
e ser manipulada fisicamente.
Ou podemos visualizar
a informação 3D fisicamente,
tocá-la e senti-la para entendê-la
de novas maneiras.
Ou podemos interagir por gestos
e conduzir as deformações
para esculpir argila digital.
Ou elementos de interface
podem surgir da superfície
e mudar sob demanda.
A ideia é que,
para cada aplicação individual,
a forma física possa
corresponder à aplicação.
E acho que isso representa uma nova forma
de interação com a informação,
ao torná-la física.
Então a pergunta é:
como podemos usar isso?
Tradicionalmente, planejadores urbanos
e arquitetos constroem modelos físicos
de cidades e edifícios
para entendê-los melhor.
Então com Tony Tang no laboratório,
criamos uma interface feita no inFORM
para permitir que planejadores urbanos
desenhem e vejam cidades inteiras.
E agora podemos andar por ela,
mas é dinâmico, é físico,
e há também uma interação direta.
Ou podemos ver por diferentes ângulos,
como população ou informação de tráfego,
mas é físico.
Achamos também que esses displays
de modo dinâmico podem mudar
o modo como remotamente
colaboramos com as pessoas.
Então quando trabalhamos
juntos pessoalmente,
não olho apenas o seu rosto
mas também faço gestos e manipulo objetos,
e isso é muito difícil quando usamos
ferramentas como o Skype.
E ao usar inFORM,
podemos alcançar a partir da tela
e manipular coisas à distância,
Usamos os pinos do display
para representar as mãos das pessoas,
permitindo-lhes que toquem
e manipulem objetos à distância.
E também podemos manipular
e colaborar com os dados 3D,
então podemos gesticular em volta deles
assim como manipulá-los.
E isso permite que as pessoas colaborem
nesses novos tipos de informação 3D
de uma maneira mais rica
do que com as ferramentas tradicionais.
Podemos trazer objetos pré-existentes,
e eles serão capturados de um lado
e transmitidos ao outro.
Ou podemos ter um objeto conectado
aos dois lugares,
então ao movimentar uma bola de um lado,
a bola se move no outro também.
E então fazemos isso pela captura
do usuário remoto
com uma câmera de sensor de profundidade
como uma Microsoft Kinect.
Vocês devem estar se perguntando
como tudo isso funciona,
e, essencialmente,
são 900 atuadores lineares
conectados a esses acoplamentos
que permitem o movimento embaixo
ser propagado nesses pinos em cima.
Então não é tão complexo comparado
ao que acontece no CERN,
mas levou bastante tempo
para construirmos.
Começamos com um só motor,
um só atuador linear,
e então planejamos uma placa
de circuito especial para controlá-los.
E depois tivemos que fazer muitos deles.
O problema em ter 900 desses
é que você tem
que fazer cada passo 900 vezes.
E então quer dizer
que tínhamos muito trabalho.
Estabelecemos um tipo
de trabalho forçado no laboratório,
levamos estudantes
e os convencemos a "pesquisar"...
(Risos)
e noitadas assistindo filmes,
comendo pizza
e apertando milhares de parafusos.
Você sabe, pesquisa.
(Risos)
De qualquer forma, acho que estávamos
muito entusiasmados
pelo que inFORM nos permitia fazer.
Cada vez mais, usamos dispositivos móveis
e interagimos em qualquer lugar.
Mas dispositivos móveis,
como computadores,
são utilizados para tantas
aplicações diferentes.
Nós os usamos para falar ao telefone,
surfar pela internet,
jogar videogames, tirar fotografia
ou um milhão de diversas coisas.
Mas de novo, eles têm
a mesma forma física estática
para cada uma dessas aplicações.
Então queríamos saber como levar
algumas dessas interações
que desenvolvemos para InFORM
e levá-las aos dispositivos móveis.
Em Stanford, criamos
este display tátil de ponta,
que é um dispositivo móvel
com uma matriz de atuadores lineares
que pode mudar de forma,
para ser sentido na mão
enquanto lemos um livro.
Ou pode ser sentido no bolso,
novos tipos de sensações táteis
que são melhores do que vibração.
Ou botões emergem de um lado
que permite a interação
onde queremos que estejam.
Ou podemos jogar videogames
e ter botões reais.
E então podemos fazer isso,
ao embutir 40 atuadores lineares
bem pequenos dentro do dispositivo,
e que nos permite não apenas tocá-los
mas também retrocedê-los.
Mas buscamos outras maneiras
de criar mudanças de forma mais complexas.
Usamos atuadores pneumáticos
para criar um dispositivo de morphing
para converter algo
que parece um telefone...
para uma pulseira em qualquer momento.
Então, junto com
Ken Nakagaki no Media Lab,
criamos essa nova versão em alta resolução
que usa um arranjo de servomotores
para converter uma pulseira interativa
em um dispositivo de entrada por toque,
em um telefone.
(Risos)
Também estamos interessados
em observar meios
que os usuários possam na verdade
deformar as interfaces
para ajustá-los aos dispositivos
que querem usar.
Podemos fazer algo
como um controle de jogo,
e então o sistema entenderá
qual aspecto ele tem
e o altera para o modo respectivo.
O que isso indica?
Como agimos daqui para frente?
Penso, de fato, a posição que temos hoje
é esta nova era da Internet das Coisas,
onde os computadores estão por toda parte.
Estão nos bolsos, nas paredes,
em quase todo aparelho
que compraremos nos próximos cinco anos.
E se parássemos de pensar
sobre dispositivos
e refletirmos sobre ambientes?
Como podemos ter móveis inteligentes,
cômodos ou ambientes inteligentes
ou cidades que possam se adaptar
fisicamente a nós,
e nos permitir novas formas
de colaboração com as pessoas
e novos tipos de tarefas?
Para a Semana de Design em Milão,
criamos TRANSFORM,
que é uma versão de mesa interativa
desses displays de forma
e consegue mover objetos físicos
na superfície, por exemplo,
não nos deixando esquecer as chaves.
Mas também se transforma para se adequar
a novas formas de interagir.
Se queremos trabalhar,
então se transforma para montar
um sistema de trabalho.
Ao trazer um dispositivo,
ele cria todas as possibilidades
de que precisamos
e traz outros objetos
para nos ajudar a atingir os objetivos.
Concluindo,
penso que precisamos imaginar
uma nova forma e fundamentalmente distinta
de interação com os computadores.
Precisamos de computadores
que podem se adaptar fisicamente a nós
e se adaptar às formas
que queremos usá-los,
e aproveitar a destreza rica
que temos nas mãos,
e nossa aptidão de pensar espacialmente
sobre informação ao torná-lo físico.
Mas torço, com muita esperança,
para irmos além dos dispositivos
e observamos profundamente
sobre novas formas de unir as pessoas
e levar a nossa informação ao mundo,
e imaginarmos ambientes inteligentes
que se adaptem fisicamente a nós.
Eu os deixo com essas reflexões.
Muito obrigado.
(Aplausos)